名词解释

精子去能
酒精阳性乳（APM）
子宫捻转

单选

猫的怀孕时间
哪个不属于产后期疾病
胎儿的位置描述
适用药物治疗的难产类型
猪妊娠识别的激素为何


填空
配种的时间
卵泡的发育阶段（）（）（）（）
决定分娩的要素（产力）（产道）（胎儿）



简答
1. GnRH、LH、FSH、PRL、雌激素、孕酮、前列腺素之间的调控关系
2. 新生胎儿生理变化及新生仔畜的疾病有哪些


3. 胎儿吸收、早产、小产的异同及治疗与预防措施
胎儿吸收指妊娠初期胚胎尚未形成胎儿死亡，组织液化被母体吸收；
早产为排出不足月活胎儿；
小产为排出死亡而未经变化的胎儿；
针对先兆流产，处理原则为安胎，注射孕酮、镇静剂，禁止阴道检查；
预防：改善饲养条件，补充孕酮，治疗子宫疾病。

4. 产后瘫痪的药物治疗方法，以及乳房通风治疗的机制

使用钙制剂，注射葡萄糖酸钙，口服钙盐;
乳房送风疗法，打入空气后，乳房内的压力上升，流入乳房血液减少。进入初乳的血钙减少，血钙浓度回升，同时脑部供血恢复，恢复调节血钙的能力。
使用肾上腺皮质激素治疗。
