# 期中考试内容FY

1. 链表delete
2. stack input output sequence 
3. complete binary tree , 26个节点, 有几个度.
4. preorder和inorder, 求postorder
5. list, stack, queue 区分.
6. percolate down 代码填空
7. 画一个complete binary tree, 同时搜索, 然后percolate down 变成最小堆
8. disjoint set union(Find(7),Find(1)).



# 期末考内容

期末考 40%, 
quiz 10%
期中考,15% .会取高的.
lab  25%
期末考,一个编程(函数)题,仔细看看考试须知.



## 考试复习:

1. **一个栈的输入序列为**123…n，若输出序列的第一个元素是**n**，输出第i个元素是（  ）。

**A.** 不确定     **B. n-i+1     C.** i      D. n-i

答案B

2. 若一个栈的输入序列为1,2,3,…,n，输出序列的第一个元素是i，则第j个输出元素是（     ）。
    A. i-j-1          B. i-j            C. j-i+1      D. 不确定的

答案: D不确定的.

3. 从一个栈顶指针为HS的链栈中删除一个结点时，用x保存被删结点的值，则执行：

答案: D. x=HS->data;HS=HS->next; 

4. 已知一算术表达式的中缀形式为 A+B*C-D/E，后缀形式为ABC * +DE/-，其前缀形式为

答案:按运算顺序加括号
((A+(B * C))-(D/E))
运算符提前
(-(+A( * BC))(/DE))

去括号
-+A*BC/DE
后缀表达式则是运算符推到一个括号中的最后

5. 设树T的度为4，其中度为1，2，3和4的结点个数分别为4，2，1，1  则T中的叶子数为（    ）

答案: 我们可以设这棵树中叶子结点数为n0，度为1的结点数为n1，度为2的结点数为n2，度为3的结点数为n3，度为4的结点数为n4，总结点数为n，则可得到：**n=n0+n1+n2+n3+n4 (1)**
设树的总入度为m。由于在树中除了根结点外，其余每一个结点都有唯一的一个分支进入，则树的总结点数为**n=m+1 (2)**
又由于树中这m个进入分支分别由非叶子结点射出，其中度为1的结点射出1，度为2的结点射出 2，依此类推。而且射出分支总数与总的进入分支数相等，即**m=n1+2n2+3n3+4n4 (3)**
由式(1)、(2)、(3)可以得到**n0=n2+2n3+3n4+1=2+2×1+3×1+1=8**。

6. 若一棵二叉树具有10个度为2的结点，5个度为1的结点，则度为0的结点个数是（  ）

答案: **n=n0+n1+n2(1)**  n0=n2+1 =11 

7. 一个n个顶点的连通无向图，其边的个数至少为（    ）

答案:   n-1条边, 图的度是指和它相连的边.中间一个点，和剩下n-1个点相连，这样就是n-1条边了. 如果是有向图就是n条边形成一个circle.

**有最多的边. 边的数量有向图是 n(n-1)  ,无向图是 n(n-1)  /2** 常考

**一个图所有degree 加起来/2 就是总边数e** ,用来推导一些式子.



算法稳定性：
插入排序：稳定 , 因为一个个
希尔排序：不稳定, 因为交换
快速排序：不稳定 , 因为排序后交换
堆排序：不稳定  ,直接拉到最上面交换
归并排序：稳定 ,指针一个个移动
基数排序：稳定