

# 考试

1. 读所有meta characters. 

2. 当年，前面一半都是选择题，多选单选都有。 PPT仔细看，连历史人名都会考。比如当年的"八仙童"，著名的公司名称(有选项会只差一个字母，所以需要留意下拼写) 重要且常见的Linux命令作用记清楚 记得有道编程题会让你解释每一步程序的含义，所以老师最后两次课上PPT里面的程序实例就很关键了。 平时的作业没做完的记得补交，哪怕是没有强制要求的作业!  最后一节课画的重点真的都是重点!!!

3. 连线, 人名和成就

   intel 和gordon moore ,fairchild, 1969年美国半导体400个大佬只有29个没在仙童公司干过.

   八个加盟 Shockley Lab 的:  [罗伯特·诺伊斯](https://baike.baidu.com/item/罗伯特·诺伊斯)（Robert. Noyce）、[戈登·摩尔](https://baike.baidu.com/item/戈登·摩尔)（Gordon Moore）、[布兰克](https://baike.baidu.com/item/布兰克)（J.Blank）、[克莱尔](https://baike.baidu.com/item/克莱尔)（E.Kliner）、赫尔尼（J.Hoerni）、[拉斯特](https://baike.baidu.com/item/拉斯特)（J.Last）、[罗伯茨](https://baike.baidu.com/item/罗伯茨)（S.Roberts）和格里尼克（V.Grinich）

   Apple和macintosh 连 stevens job

   Richard Stallman  ,GNU计划以及自由软件基金会（Free Software Foundation）的创立者发明了gcc

    Linus Benedict Torvalds 创造了git 

   cshell, vi ,Network File System协议都是bill joe 写的.

   ```mermaid
   graph LR
   PaulAllen-->Microsoft	
   BillGates-->Microsoft
   LarryEllison-->	Oracle甲骨文的老板
   SteveWozniak-->	Apple
   BillJoy-->	vi	
   DennisRitchie丹尼斯里奇-->	CLanguage
   RichardStallman-->	gcc,FreeSoftwareFoundation/GNU
   KenThompson-->		CLanguage
   LinusTorvalds-->	Linux,git
   LinusTorvalds-->Unix
   KenThompson-->Unix
   GordonMoore-->	Intel	
   SteveJobs-->	Apple
   SteveJobs-->NeXT公司被苹果收购了
   SteveJobs-->Macintosh麦金塔电脑,简称Mac
   JeffRaskin(杰夫拉斯金)-->Macintosh麦金塔电脑,简称Mac
   RobertNoyce-->	Fairchild仙童
   ```

4. ICCAD和EDA的subtle 不同?

   EDA不是软件,是一种技术,其中有Protel等等之类,我只用过这一种.它是搞电路设计的Auto CAD是一种软件。Protel 跟Auto CAD都有中文版的，有兴趣的话去找下看看。EDA可以帮助集成电路计算机辅助设计ICCAD ,电子设计自动化（英语：Electronic design automation，缩写：EDA）是指利用计算机辅助设计（CAD）软件，来完成超大规模集成电路（VLSI）芯片的功能设计、综合、验证、物理设计（包括布局、布线、版图、设计规则检查等）等流程的设计方式。

   linux是unix吗?  法律上不是, 是unix-like

   GNU是啥? 是由[理查德·斯托曼](https://baike.baidu.com/item/理查德·斯托曼/486922)在1983年9月27日公开发起的[自由软件](https://baike.baidu.com/item/自由软件/405190)集体协作计划。它的目标是创建一套完全[自由](https://baike.baidu.com/item/自由/3954287)的操作系统[GNU](https://baike.baidu.com/item/GNU)。将 Linux 与不是非常完整的 GNU 系统相结合产生了一个完整的自由软件操作系统，我们今天因此可以实际运行一个 GNU 系统的版本，称之 GNU/Linux。

   GPL 是啥?GNU通用公共许可证简称为GPL

   Ubuntu是一个以桌面应用为主的[Linux](https://baike.baidu.com/item/Linux/27050)操作系统,一个发行版

5. uname -a 显示当前名字, 没有-a就是Linux

   passwd修改密码, date显示日期,alias rm='rm -i' 取一个别名

   who显示有哪些用户, whoami我是哪个用户 .man/xman/info查询手册

   /bin 可执行文件 /dev设备文件,字符设备和块设备 /tmp 临时文件/lib 共享库文件,给/bin和/sbin下的文件使用 /etc  系统配置文件/src 内核源代码默认的放置目录。里面有linux源代码.

   /mnt 系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在 /mnt/ 上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

三个部分 , superblock,超级块中的数据其实就是文件卷的控制信息部分，也可以说它是卷资源表，有关文件卷的大部分信息都保存在这里。例如：硬盘分区中每个block的大小、硬盘分区上一共有多少个block group、以及每个block group中有多少个[inode](https://baike.baidu.com/item/inode/16194)。 , inodes,data blocks.

ls -t 是啥? 将文件依建立时间之先后次序列出

meaning of every field of 'ls -l' output : ls -l 第一列显示文件类型, 后面九列是权限

ls with its useful options: -altdR -R递归列出



umask 022? 默认产生755.

cat/head/tail/more more是分页显示文本

为什么cat叫cat?   因为inode是这么索引的. cat  的全称是concatenate使(成串地)连结[衔接]起来

cp/mv/rm with options -f 强制-i  提示

ln link

- -s 软链接(符号链接)

  给文件创建软链接，为log2013.log文件创建软链接link2013，如果log2013.log丢失，link2013将失效：

```bash
ln -s log2013.log link2013
```

gzip是个使用广泛的压缩程序，文件经它压缩过后，其名称后面会多出".gz"的扩展名。

利用wc指令我们可以计算文件的Byte数、字数、或是列数，若不指定文件名称、或是所给予的文件名为"-"，则wc指令会从标准输入设备读取数据。

diff以逐行的方式，比较文本文件的异同处。如果指定要比较目录，则diff会比较目录中相同文件名的文件，但不会比较其中子目录。

Linux grep 命令用于查找文件里符合条件的字符串。

grep 指令用于查找内容包含指定的范本样式的文件，如果发现某文件的内容符合所指定的范本样式，预设 grep 指令会把含有范本样式的那一列显示出来。若不指定任何文件名称，或是所给予的文件名为 **-**，则 grep 指令会从标准输入设备读取数据。

other utilities such as file, which, sort, whatis/apropos用来通过关键字查找定位手册页的名字和描述。它相当于使用带有**-k**选项的**man**命令。

通过file指令，我们得以辨识该文件的类型。

which -  shows the full path of (shell) commands.



#### **meta characters的读音,写下一段代码的英语读音.**

 backticks (`) 

 vertical bar/pipe symbol ("|");  或者 Alternation  (|);

ampersand ("&");

tilde ("~")

 period/full stop/dot (".");

wildcard character或者 asterisk  (*) ;

backslash \ ;

slash / ;

 caret ("^"); 

dollar sign ("$");

question mark ("?");   plus sign ("+"); 

 opening and closing square brackets ("[" and "]"); 

opening and closing curly brackets/braces ("{" and "}"); and opening and closing parentheses ("(" and ")").

double quotation marks   ""

single quotation marks (' ')

#### **vim 的^F ^B 等操作.** 

| h 或 向左箭头键(←)       | 光标向左移动一个字符                                     |
| ------------------------ | -------------------------------------------------------- |
| j 或 向下箭头键(↓)       | 光标向下移动一个字符                                     |
| k 或 向上箭头键(↑)       | 光标向上移动一个字符                                     |
| l 或 向右箭头键(→)       | 光标向右移动一个字符                                     |
| 向下移动 30 行,可以"30j" |                                                          |
| [Ctrl] + [f]             | 屏幕『向下』移动一页，相当于 [Page Down]按键 (常用)front |
| [Ctrl] + [b]             | 屏幕『向上』移动一页，相当于 [Page Up] 按键 (常用)back   |
| [Ctrl] + [d]             | 屏幕『向下』移动半页down                                 |
| [Ctrl] + [u]             | up屏幕『向上』移动半页                                   |

:set all, 查看所有命令

gg移动到这个档案的第一行，相当于 1G 啊！ (常用)

| /word | 向光标之下寻找一个名称为 word 的字符串。例如要在档案内搜寻 vbird 这个字符串，就输入 /vbird 即可！ (常用) |
| ----- | ------------------------------------------------------------ |
| ?word | 向光标之上寻找一个字符串名称为 word 的字符串。               |

```bash
:n1,n2s/word1/word2/g
n1 与 n2 为数字。在第 n1 与 n2 行之间寻找 word1 这个字符串，并将该字符串取代为 word2 举例来说，在 100 到 200 行之间搜寻 vbird 并取代为 VBIRD 则： 『:100,200s/vbird/VBIRD/g』。(常用)
:1,$-3s/Oct\./Nov./g n1 与 n2 为数字。在第 1 与  100行之间寻找 Oct这个字符串，并将该字符串取代为 Nov
//这个 n 是英文按键。代表重复前一个搜寻的动作。举例来说， 如果刚刚我们执行 /vbird 去向下搜寻 vbird 这个字符串，则按下 n 后，会向下继续搜寻下一个名称为 vbird 的字符串。如果是执行 ?vbird 的话，那么按下 n 则会向上继续搜寻名称为 vbird 的字符串！N 是英文按键。与 n 刚好相反，为『反向』进行前一个搜寻动作。 例如 /vbird 后，按下 N 则表示『向上』搜寻 vbird 。
```



#### 正则表达式  

` /Oct\./Nov. `

搜索要有\ ,但是Nov不用,因为是替换的字符串.



echo $SHELL 可以看自己是哪个shell

为什么用bash较多?因为GNU 免费,兼容老的shell, 又支持csh.

使用指令"tee"将用户输入的数据同时保存到文件"file1"和"file2"中，输入如下命令：

```bash
$ tee file1 file2                   #在两个文件中复制内容 
```

export PATH=$PATH:. 后面加个点可以看下面子目录. 

ps （英文全拼：process status）命令用于显示当前进程的状态

```bash
ps -ef //显示所有命令，连带命令行
 ps -u root //显示root进程用户信息
  ps -A 显示进程信息 = ps -l
```

kill -9 pid杀死一个进程。

bg 后台继续运行

fg 后台切换到前台

jobs 看后台进程的状态

#!Magic Symbol? how to use it? `#! usr/bin/bash`

(if -d) (if !-w)  如果为目录, 如果不可写.

Linux tty命令用于显示终端机连接标准输入设备的文件名称。



file = an inode + data blocks <= what happens when ls a file, cat a file?

Linux df（英文全拼：disk free） 命令用于显示目前在 Linux 系统上的文件系统磁盘使用情况统计。 -k 用kb来表示大小

- 如果多个 inode 指向同一个数据块的时候，是不是就可以实现熟悉的链接了？！这就是软连接的原理，新建一个文件（一个符号链接文件，文件的属性中有明确说明它是一个符号链接文件），为需要链接的文件分配一个新的 inode ，然后指向同一个文件。所以删除软连接文件不会真正删除源文件，而删除源文件过后，软连接文件将失效。
- 多个文件共用一个 inode ，同样可以实现链接？！这就是硬链接的原理， inode 中有链接计数器，当增加一个文件指向这个 inode 时，计数器增1。特别的，当计数器为 0 时候，即所有的文件都删除，文件才真正从磁盘删除；当然，修改其中任何一个文件，都会作用在其他硬链接文件上。

Linux du （英文全拼：disk usage）命令用于显示目录或文件的大小。

du 会显示指定的目录或文件所占用的磁盘空间。

How does dk find information in Linux?

I don't really know about the inode and superblock,
maybe `dk -k` use inode and superblock to find the file, But how did he do it?

Linux mount命令是经常会使用到的命令，它用于挂载Linux系统外的文件。

umount可卸除目前挂在Linux目录中的文件系统。

tar cvf/xvf/tvf   xvf -extract或--get 解压缩,tvf列出, -create 建立新的备份文件。

NFS 网络文件系统，英文Network File System(NFS)，是由[SUN](https://baike.baidu.com/item/SUN/69463)公司研制的[UNIX](https://baike.baidu.com/item/UNIX/219943)[表示层](https://baike.baidu.com/item/表示层/4329716)协议(presentation layer protocol)，能使使用者访问网络上别处的文件就像在使用自己的计算机一样。

X协议中X应用程序负责通过X协议告诉服务端需要在服务端显示什么图形，然后服务端收到消息后就会通过服务端上的Xserver的实现来显示客户端程序想要的图形。不同的app 可以显示在同一手机屏幕(当时没有,双屏实现了)独立于architecture and OS, 共享graphics.programs running anywhere in a network can display on any workstation 

 **export** **DISPLAY**=客户端IP:0.0）

如果只想临时在客户端用一下图形界面,直接在xterm界面的命令行中输入：
**export** **DISPLAY**=192.168.88.71:0.0
然后就可以在命令行中运行图形界面程序了。



shell中的*和正则表达式不同



进程怎么让他灰掉? bg

怎么让他恢复?   fg  if[tty ] 是什么意思? 如果终端是这个.



diff是什么? diff - 找出两个文件的不同点



TCP和IP的区别? TCP在传输层, IP在网络层 以太网在哪个层?数据链路层. DNS在哪个层? 应用层

cat一个文件, 找到inode指向地址的数据块

ls 一个文件, 得到inode.

superblock vs. inode哪个更快?



make -n -f什么意思? 要会画编译关系图

-c 只编译  生成 .o文件

-I pathname 大写的i,不是l,增加引用的文件夹 to include and #include for search file

-o output_filename(如hello) hello.o或hello.c ( .c的编译和链接一起或者只链接.o )  不加-o默认可执行文件名字是a.out

-L directory 增加link引用的文件夹 for search file

-D sysmbol 定义预处理symbol ,等价于  #define symbol

make  -f  rule.txt  把rule.txt文件作为编译规则



gdb是什么? 是GNU project debugger



tcl是什么缩写? tk是什么缩写? 

tool command language ,  toolkit是用来做图形用户界面（GUI graphical user interface）的工具，与tcl命令结合可以创建和操作GUI的窗口组件

perl  中@, $是什么?  @是数组, $是标量 %是什么?hash array

1月25日下午答疑.

%age 是定义age为hash array,其实是c++中的map , 有key和value.

