# 第1章 创业与创业精神

## 1.1创业的概念和类型

概念：

- 狭义的创业：创建新企业
- 广义的创业：一种管理风格，“不考虑现有资源的限制，去追寻机会”。

创业的**本质**：有价值的机会与具有创业精神的人之间的结合，创业是一个过程。

**创业与创新关系**：既有所交叉，又有所区别
P10韦恩图

新技术的重要性越大、突破性创新程度越大、专利保护的范围越大，该技术通过创建新企业来实现商业化的可能性越大。☛技术商业化 in university and research institutions

创业的分类：从产品/服务和市场两个维度对创业进行分类，每个维度分为成熟和新兴两类。

> |      |   新兴   |     Ⅲ     |    Ⅳ     |
> | ---: | :------: | :-------: | :------: |
> | 市场 | **成熟** |   **Ⅰ**   |  **Ⅱ**   |
> |      |          | **成熟**  | **新兴** |
> |      |          | 产品/服务 |          |

P11图

## 1.2 创业、创业精神与经济增长

19世纪中后期的美国：“管理资本主义”时代。规模成为整个时代的主旋律，大规模生产以大规模销售为前提，大规模销售以大规模消费为前提。在这种增长模式下，诞生了一批以**规模**为竞争导向的企业。企业围绕扩大规模组织实施企业行为。一方面，为获得成本优势，<u>对生产技术进行投资</u>，或者直接通过<u>横向并购</u>获得技术；另一方面，充分利用闲置产能，通过多元化方式进入相关市场。

20世纪末的美国，技术革命催生了一批具有创新和创业精神的企业。将创新和创业作为企业的常态而非起点。连企业并购也不再是围绕扩大生产规模和市场范围，而是更多希望通过并购获取<u>技术与专利、领先的用户、创新的思想与创业的团队</u>，并保持自己的创新能力与创业精神，以捍卫其在市场中的竞争地位。**创新和创业**取代了规模成为新经济增长的主旋律。

创业活跃程度比较高的国家，特别是机会型创业活跃的国家（如中、英、加、以等），经济增长率和就业率也较高；创业活跃度比较低的（如丹麦、芬兰、法、日），经济增长率和就业率也较低。（长三角、珠三角与东北、海南等）

**创业精神和创业活动对微观主体的影响**主要集中在三个方面：

1. 产生了大量的<u>中小型企业</u>，为<u>经济总量和就业</u>做出了巨大的贡献（中小型，经济，就业）
2. 活跃的创业活动催生出一批<u>高成长性的创新型创业企业</u>，成为国家经济的中流砥柱（高成长性企业，中流砥柱）
3. 一些<u>成熟的企业</u>也凭借创业活动和创业精神<u>获得了新生</u>。（成熟企业，新生）【3M公司、苹果、华润公司、中粮集团】

> GFM中国研究报告，2014年，我国创业活动指数高于（美、英、德、日等）发达国家。

新创企业对经济的贡献不仅仅体现在其总量对经济和就业的帮助。许多创业活动直接<u>诞生</u>的是对国家经济命脉有着重要影响的<u>世界级企业</u>。这些翘楚企业，不仅为社会提供了大量的<u>投资和就业机会</u>，同时也带动了上下游企业<u>派生出</u>大量的<u>新创企业和创业活动</u>。

中国的许多成熟企业也通过投资企业内部或外部的创业活动获得了增长。（华润、中粮）

## 1.3 创业精神与社会发展

人类进入机器大工业社会最伟大的发明之一就是大企业、大组织的社会存在方式。但在专业化分工和组织规模极大地提升了社会产出效率的过程中，人类自身感受到的幸福感并没有对得到同样的提高。在一定意义上，它反而称为禁锢人类自由、压抑人类天性、掠夺人类天赋的经济怪兽。（大企业、大组织➡个人不幸福）

在企业获得利润的同时，能否同时帮助人类获得心灵的解放和个性的张扬，是工业社会永远无法回答的问题。

创新精神和创业活动确实在方方面面影响着我们的社会。

1. 创业精神和创业活动的兴起将“**人**”推向了整个社会发展的中心。
   - 创业和创业活动更依赖于人的创造性和主动性，使整个社会更加关注人的发展。
     <u>企业中的角色</u>基本可以简化为**股东**、**管理者**和**一般性员工**。
   - **工资**是连接企业和个人的重要纽带，也是企业与个人之间的矛盾焦点。企业总是偏向于低估人的价值，员工则往往愿意高估自己对企业的贡献。
   - 工业社会的企业管理模型对于创业型社会来说落伍了。创业活动使企业工作的重点必须从对人的管理，转移到对人类潜质的开发；从强调员工的服从，转移到鼓励员工创新；从强调企业文化对人的影响，转移到帮助人类获得心智的模式转变。创业和创业活动首先承认**人的天赋和能力**，社会和企业需要做的就是发掘与充分利用人的这种能力与天赋。
2. 创业活动将使人们能够逐渐从工作本身获得**满足感和成就感**。因为
   - 创业活动往往能够将<u>工作过程与工作成果</u>之间的<u>联系</u>体现得更加清晰。
   - **多样化的工作**给创业活动的参与者以更大的幸福感。（创业活动的参与者总是承担多种任务和角色，经常变化，“干中学”）
   - 激发了员工的创造性，学习成为满足人们好奇心和解决问题的手段。
3. 创业活动充分保障了**社会**良好的**流动性**。
   - **外部契约**替代了身份成为了社会的主要特征。
   - 在打破身份对社会流动的阻碍之后，资本对知识的雇佣成为阻碍人们进一步纵向流动的要素。➡“富不过三代”（有效途径：社会总体创新精神和创业活动的增强）

## 1.4 创业环境

GEM研究将影响创业活动的环境条件分为一般环境条件和创业环境条件（也称为“创业生态系统”）。

【中国优势使用***加粗斜体***
	中国劣势使用<u>下划线</u>】

- 一般环境条件：**不直接**对创业活动产生影响，而主要作用域创业的环境要素进而影响创业活动。
  - 国家的对外开放程度
  - 政府职能
  - 企业管理水平和技能
  - 技术研发水平和程度
  - ***基础设施***
  - 资本市场
  - 劳动力市场
  - 制度完善程度等
- 创业环境条件（11个）
  - <u>创业融资</u>
  - ***政府政策***（关注最多，分歧：政府干预 or 自由经济体系）
    - 【中国举措】
      - 便利的工商登记服务
      - 推进知识产权保护和交易，全国知识产权运营公共服务平台
      - 完善创业板，推动新三板和区域股权交易中心的建设
      - 落实扶持小微企业发展的税收优惠政策，科技企业孵化器、大学科技园、研发费用加计扣除、固定资产加速折旧
  - 税收和行政体制
  - <u>政府项目支持</u>
  - <u>在校创业教育和培训</u>
  - <u>离校创业教育和培训</u>
  - <u>研究与开发效率</u>【PS: 事实上劣势处写的是研究开发转移】
  - 商业与法律基础设施
  - ***国内市场动态性***
  - ***有形*** 与服务的***基础设施***
  - ***文化和社会规范***

还有三个**宏观环境因素**将会在未来十年中高度影响中国创业活动的数量和质量：

1. 整体经济的增长态势及增长方式转变（经济高速增长->区域不平衡、低于差异性->细分市场	转变	经济增速放缓，新常态->“创业、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念->挑战与机会）
2. 全球化浪潮与互联网经济
   - 一方面，互联网经济催生出大量的创业机会
   - 另一方面，全球化浪潮使许多创业活动一开始就是全球化的模式。
3. 部分政策性垄断产业的进一步放开
   - 城市燃气、水务系统、电信、城市快递等在内的多个政策性垄断产业

## 1.5 创业教育

创业教育在机会识别、创业融资、创业企业的成长管理等方面确实能够为创业者带来一定的知道和借鉴。所以许多国家纷纷将创业教育纳入社会教育体系。

美国：创业课程、创业实验室、孵化器等、创业研究会哦创业（教育）中心。创业学科是美国大学中获得社会捐资的讲席教授席位最多的三个学科领域之一。

中国：高校自主探索->教育部有计划在部分高校试点->全面纳入课程体系和学生培养计划。
本科生和研究生：基础创业课程和创业计划活动
MBA：案例教学、创业实习、创业模拟

人力资本是推动新时代经济社会发展的关键要素。创新创业教育的**本质意义**在于<u>激发人的主动性和创造</u>性，提升（潜在）创业者的认知水平和创新创业技能，培养企业家精神和团队精神。

创新创业教育，最重要的是培养**“人”**，而不能简单片面地强调培养项目和孵化企业。

## 本章小结

本章介绍了创业精神和创业活动对经济增长、社会发展的作用，并对影响创业活动的环境要素进行了讨论。本章害介绍了国内外创业教育的发展和现状。

## 复习与讨论课

1. 对比过去20年间美国、日本和中国的创业活动，分析其对国家经济和社会发展的作用。
2. 观察你身边的3位创业者，列举出他们所显现的可以通过教育或者其他方式传递的特质，同时也列举出你认为无法通过教育方式传递的特质。
   - 可以传递：战略眼光、领导力、沟通能力、变革管理
   - 不能传递：
3. 你认为创业活动会通过哪些方式影响经济增长和社会发展？
   - 中小企业，经济总量，就业
   - 高成长性创新型创业企业，中流砥柱
   - 成熟企业，获得新生
   - 诞生世界级企业，不仅为社会提供大量投资和就业机会，也带动了上下游产业派生出大量新创企业和创业活动。